最近我的学习成绩不太理想，所以心理压力非常大，每天睡不好觉，吃不好
饭。我在学习上一向对自己要求很高。来美国已经一个月了，我的英文听力虽然
已经有了很大的进步，可是有的老师说话不太清楚，再加上有一些口音，我听起
来特别吃力。好在老师允许我用录音笔把他的课录下来，这样我下课后可以多听
几遍。另外，上课的时候，我的美国同学都主动回答问题，不管说得对不对，他
们都敢把自己的看法表达出来，可是我总是担心说错了被别人笑话。
在中国，减轻压力最好的方式就是跟好朋友出去吃吃饭、或者去 KTV 唱唱
歌。可是在美国，我没什么朋友，学校虽然有不少社团活动，可是我总害怕自己
的英文不够好，跟别人交流起来有困难。在美国，周末的时候，大学生很喜欢去
晚会，大家都穿得漂漂亮亮的，去跳舞、放松、认识新朋友。上个星期我也参加了一个晚会，可是我一点儿也不喜欢。一是那儿吵得要命，
别人说话我根本听不清楚；二是有几个我完全不认识的男生直接走到我面前，邀
请我和他一起跳舞。我感觉自己的脸一下子就变红了，真让我不好意思。我发现
很多美国人能在一分钟之内和一个陌生人变得熟悉起来。就拿我的美国同屋来说
吧，她一到那儿就跟几个人打招呼，很快就聊起来了。我以为他们早就认识了，
没想到他们来参加晚会之前也不认识对方，真让人觉得不可思议。我在那儿待了
一会儿，觉得没什么意思，就提前走了。
除了学习压力大，这个星期我身体也出了问题。前天晚上，我忙得没时间自
己做饭吃，就随便吃了些几天前买的沙拉，又喝了点冰果汁。可能是沙拉里面的
肉已经不新鲜了，我吃完以后就觉得恶心，想吐。到了半夜，又开始拉肚子，一点儿力气都没有。家里虽然有点药，但是我也不敢乱吃，万一吃错了药，那可怎
么办啊。可是我从来没在美国看过医生，连医院在哪儿都不知道，我还听说要提
前预约才能看医生。没办法，只好敲了同屋的门，请她帮忙。
同屋看我病得挺严重的，马上开车把我送到了医院的急诊室。在中国，急诊
室一般来说有好几位医生，要是人不太多，很快就能看上病。真没想到，在美国
的急诊室，医生好像一点儿也不着急。我待在一个小房间里，先是填了好几张表，
之后等了好长时间才来了几位护士帮我量体温和血压。他们每个人都很热情，不
停地说：“I am sorry”。可是我当时真的没力气跟他们说话，我只想希望医生早点
儿来帮我看病。检查的结果没我想的那么严重，就是吃了不卫生的东西。医生给
我开了药方，可让我惊讶的是，美国的医院竟然没有药房，病人得拿着药方去专
门的药店取药，而这些药店竟然在外面的超市里，真让人想不明白。看完医生，我问同屋去哪儿交费，她说不用交费，过几天后会收到医院寄来
的账单。我觉得这种做法挺好的，穷人不会因为没钱看不了病。两天后我收到了
医院的账单，一共花了一千多美金！我看到这个数字后几乎快晕过去了。后来我
朋友告诉我不用太担心，大部分的钱保险公司都会帮我交。可是我怎么也想不明
白，那天看医生只是做了一些最基本的检查，药也是我自己买的，怎么就能花一
千多块？这是怎么算的？
来美国之前，我一直觉得美国肯定什么都比中国好。可是好像也并不是这么
回事，美国真的什么都好吗？