来美国已经两个星期了，我慢慢地适应了这边的生活。波士顿这个城市不大
不小，交通也还算方便，去哪儿都可以坐公共汽车或者地铁。波士顿人对这里的
交通好像很不满意，常常抱怨地铁太慢，道路太拥挤或是开车的人没有耐心，我
想这可能跟波士顿人生活节奏比较快有关系。
在美国骑自行车的人也不少，可是我觉得骑自行车并不安全，因为自行车道
挨着汽车道，特别窄。特别是晚上的时候，美国的路灯也很暗，司机很难看清楚
骑车的人。所以，美国人自行车的后面一定有红色或者白色的灯，这样很容易引
起汽车司机的注意。
在美国，人们打招呼的时候，喜欢谈天气，这跟中国人的习惯很不一样。不
过，最近一两年，中国人也开始谈论天气了。这主要是因为中国的空气质量太差，
雾霾已经严重影响了人们的生活。还有，我每次见到我的同屋或者美国朋友，不
管什么时候问他们“how are you doing？”他们总是说自己很不错，好像从来没有不开心的时候。我不知道他们是真的每天都那么高兴，还是他们觉得我跟他们还
不太熟，所以即使有不高兴的事情，也不愿意告诉我。
另外，我也不习惯美国人跟别人打招呼的时候直接叫别人的名字。在中国，
小孩子直接叫大人的名字是非常不礼貌的，更别说叫老人的名字了。我亲眼看见
一个美国男孩见到一个老太太，打招呼说：“Hi, Lisa”。我开始还以为那个孩子不
太懂事，没想到这在美国人看来很正常。还有，美国人打完招呼说再见的时候常
常说一句“Have a nice day!”我的美国朋友问我这句话用中文怎么说，我想了半天，
还真不知道应该怎么翻译，因为中国人根本不会说这样的话，跟别人说再见的时
候说句“再见！”或者“回头见！”就可以了。在中国的时候，我喜欢在网上购物。美国的网上购物也很流行。我的公寓门
口每天都能看到不少包裹。我开始还担心包裹会不会丢，觉得这样很不安全，万
一被别人偷走了怎么办？后来我的邻居告诉我这个公寓很安全，他住了五年了，
从来没有发生过丢东西的事情。
为了省钱，我买东西以前，会先去看一个名叫“北美省钱快报”的网站，因为
从这个网站可以了解到很多打折信息。说实话，在美国购物比在中国买便宜多了，
特别是化妆品和名牌衣服。我记得在中国买一条李维斯（Levis）的牛仔裤差不多
得七百块钱，可是在美国，打折的时候四十美金就能买到。我觉得什么都便宜，
所以什么都想买，一个月下来也花了不少钱。我妈妈说“你别再上北美省钱快报
了，那简直是北美花钱快报！”。说到购物，还有一点，中国人不会在网上买太
贵的东西，总觉得不太放心，一般来说买的都是像衣服、生活用品那类的小东西。
可是美国人连笔记本电脑、苹果手机、家具这样的东西也在网上买。我还不习惯这么做，买贵的东西我一定要亲眼看到心里才踏实。
最近我的学习挺紧张的，累的时候我会去公寓附近的公园走走。美国的公园
跟中国的完全不一样，没有门，也没有墙。平时公园里人不多，偶尔会走过来几
个遛狗或者锻炼的人。最有意思的是，在公园里常常能看到松鼠，松鼠吃东西的
样子特别可爱。松鼠不怕人，但是最怕狗，狗一见松鼠就会大叫起来，常常吓得
松鼠往树上爬。躺在公园的草地上，听听音乐、看看书，真的很舒服。不过，我
还挺想中国的公园的，很多人都在里面唱歌、跳舞、打太极，做什么的都有，特
别热闹。有的时候，我看到美国的老人一个人静静地坐在公园的长椅上，我觉得
他们真的挺寂寞的。
明天我要去一个美国家庭做客，我还没想好带什么礼物，大家有什么好的建议呢？谢谢！