今天是周六，我的美国家庭请我去家里做客。本来是一件高兴的事情，可是
我去了以后并没自己想象的那么高兴，因为美国人招待客人的方式跟中国人真的
很不一样。
我住的地方离我的美国家庭坐公共汽车差不多半个小时，中间得转一次车。
可是今天是周六，一个小时才有一班车，要是错过就麻烦了。我的美国妈妈打电
话问我，要不要来我的公寓接我。我当然说不用麻烦他们了，自己坐公共汽车没
问题。中国人都知道这么说是为了客气，因为对方一定会再三劝你的。谁知道我
的美国妈妈在电话里说：“那好吧，一会儿在家里见！”
我到美国住家的时候还不到十二点，大家都在忙着准备午饭。我的美国爸爸
热情地对我说：“来我们家就像在自己家里一样，千万别客气，冰箱里可乐、冰
水、橙汁，什么饮料都有，你想喝什么自己去拿吧”。我当时真的挺渴的，可是
我怎么好意思自己去别人家的冰箱里拿东西喝呢？我只好说：“我不渴，刚才来
的时候在家里喝了不少水。”
吃饭的时候，大家聊得挺开心的。可是，我还用不惯刀叉，特别是切肉的时
候，所以我有点儿紧张，怕闹笑话。我的美国爸妈都很客气，他们会问我要不要
再多吃点儿。可是他们只问了一次，不像中国人会再三劝你吃，甚至把菜直接夹
到你的盘子里。我也不好意思说还想多吃一些，所以就客气地说：“不用了，我
已经吃不下了。”其实，我根本没吃饱。
吃完午饭，大家喝了点茶，吃了点儿点心，后来又在他们的地下室打了一会
儿乒乓球。差不多到了下午两点多，我准备要回家了。每个人都给了我一个拥抱，他们说我今天能来让他们很高兴。可是，最让我惊讶的事情发生了，我刚一出门
他们就把门关上了。我真不敢相信自己的眼睛！在中国，主人一定会送客人的，
有的时候甚至会陪客人走到车站。客人刚出门就把门关了，是非常没有礼貌的做
法。难道美国人没有送客人的习惯？还是我今天说错了什么话或者做错了什么事，
让他们不高兴了？我心里很纳闷。
坐公共汽车回家的时候，一个大约五十多岁的女人上来了，正好站在我的旁
边。车上人很多，没有空位子，我赶快站起来，想把自己的位子让给她坐，没想
到她不但没谢我，反而有点儿不高兴地说：“不用，我挺好的。”我的心情糟糕极
了！难道我又说错了什么话吗？
因为中午没有吃饱，所以下了车以后，我跑到汉堡王买了一个汉堡和一瓶可
乐。我边吃边往家里走。在路上，我看到一个蓝色的垃圾箱，我就把空的可乐瓶
扔了进去。我刚扔进去，就听见一个人对我喊：“我的天啊！那是邮筒，不是垃
圾桶！”。啊！美国的邮筒是蓝色的啊！怎么跟中国的垃圾箱那么像呢！那个美
国人生气的说：“你喝醉了吗？”我真不知道跟他说什么才好。
 我回到自己公寓的时候，碰到了我的美国邻居，他热情地问我：“你今天过得
怎么样？”我也同样热情地说：“非常好！你呢？”唉！其实谁理解我心里的不高
兴呢？我开始想家了！