昨天晚上我又没睡好，还梦见自己回到了中国，可是怎么也找不到回家的路。
在中国，睡觉的时候总能听到窗外汽车开过的声音，害得人睡不好觉。来了
美国，这儿的晚上安静得连树叶被风吹动的声音都听得见，又安静得让人有点害
怕。
每当夜深人静的时候，我就很容易想起以前的事情。今天不知道为什么，我
突然想起了以前的男朋友。我以为分手后，我可以很快开始新的生活。谁知道，
现在想起他我竟然还有点儿想哭。不知道这是因为我还爱着他，还是因为在美国
一个人生活实在太寂寞了。
来美国以前，快上飞机的时候，他给我发了一条短信：“照顾好自己，我的
电话号码一直都不会变。”说真的，我真的有点儿舍不得离开他。在我眼里，他
算是一个很会照顾别人的男生，平时对我也非常关心，我跟他相处得挺不错的。
大学四年里，我们一起去餐厅吃饭，一起去图书馆学习，一起去夜市吃东西。现
在想想，一切都是那么美好。
分手不是我们的选择，我们都没有错，错就错在我是北京人，他是外地人，
而且是农村人。我父母都是北京人，他们从心里看不起外地人，所以非常反对我
们谈恋爱。不少北京人总觉得，北京是中国的政治和文化中心，也觉得自己很了不起，于是就特别在乎别人的家庭背景。我真不明白他们为什么对外地人、对农
村人有这样的偏见。一提起农村，他们不是说农村穷就是说农村人很难打交道。
唉，其实，随着社会的进步和发展，现在农村人的生活已经发生了巨大的变化，
收入并不比城里人少。我把自己跟前男友的故事告诉了我的美国同屋，她完全不能理解。因为美国
的农村和中国的农村很不一样。在美国的农村，超市、商场、邮局什么都有，人
们的生活质量也非常高，而且自然环境非常好。另外，在美国，虽然有的地方的
人，像波士顿人或者纽约人也觉得自己了不起，也会因为这个被别人拿来开玩笑。
可是一般来说，他们对其他地方的人会很友好，不会因为你是外地人就看不起你。
尽管我的男朋友在我的父母面前多次保证，一定会努力工作，将来让我住上
大房子，过上好日子，可是我父母还是不同意。他也不想让我觉得为难，就主动
提出和我分手，看得出来他很伤心。后来，父母让我出国留学，他们觉得这样是
让我们早点儿分手最好的办法。他们还给我介绍了一个男孩儿。比起我以前的男
朋友，这个男孩儿家庭条件是不错，人也长得高高的，现在在一家非常好的外企
工作。可是，我怎么看他就是对他没感觉。我父母竟然说现在没感觉也无所谓，
先结婚再谈恋爱也不是不可能，真不知道我应该怎么才能跟他们沟通。
来美国已经一个多月了，我一直没有跟前男友联系过。他也没给我写过电子
邮件，也许他不想打扰我，也许他想让我早点儿忘了他。他说过，他的手机号不会变。我拿起手机，按下了熟悉的号码，电话里说：
对不起，您拨打的电话已经暂停服务。我的眼泪流了下来。