我终于到了美国！我自己好像在做梦一样。飞机快到波士顿的时候，我既紧
张又高兴。从飞机上往下看，漂亮极了。有绿树、白房子，还能看见很多游泳池。
现在正好是波士顿的秋天，听说秋天是波士顿最美的时候。温度不高不低，
非常舒服。以前波士顿的朋友总跟我说北京的空气质量很差，让他们受不了。我
听了很不舒服。我心里想：“美国有那么好吗？”现在，我才觉得，比起波士顿，
北京的空气污染问题确实挺严重的。因为这儿污染少，空气干净，所以房子、高
楼看起来都特别新。我拿着照相机走在大街上，觉得哪儿都是漂亮的风景，哪儿
都想拍。波士顿人比我想象的热情多了，有一个老爷爷看我在自拍，就问我用不
用他帮忙。路上的人如果看到你，也会跟你笑一下，或者主动跟你问声好，我还
真不习惯这么做。在北京，要是你跟路上的人说话，别人一定觉得你很奇怪。
现在，我还不习惯说英文。虽然在中国学了十多年英文，可是我很少有机会
跟外国人交流，现在一说英文就紧张。我还发现美国人说的英文好像跟我从课本
里学的英文很不一样。比方说，朋友常跟我说“what’s up?”。这种说法我以前从来
没听过，到底是什么意思？我应该怎么回答呢？另外，听说波士顿人说话有口音，可能是因为我现在的英文水平还不高，所以还听不出来。
波士顿的中国饭馆儿不少，而且也有中国城，根本不用担心吃不到中国菜。
不过，我更想先尝尝当地的美食。早就听说波士顿的特色美食是龙虾了，昨天我
迫不及待地去学校附近的星星超市买了两只大龙虾回家自己煮，味道鲜美，好吃
极了。另外，说到饭馆儿，我发现美国的饭馆儿跟中国的饭馆儿也很不一样。第
一，进了饭馆儿你不能随便坐，你得在门口等着，然后服务员会把你带到位子上。当然，如果你不喜欢那个位子，你可以告诉他。第二，在中国的饭馆儿，如果你
有什么问题，叫任何一个服务员都可以。可是，在美国的饭馆儿，从你点菜到最
后买单，为你提供服务的通常是同一个人，这是因为最后要给这个服务员小费。
我的美国朋友建议我午饭给百分之十五的小费，晚饭需要稍微多一点，差不多百
分之十八左右。我还是一个学生，没什么钱，所以常常都是打包带回宿舍吃。第
三，美国的饭馆儿没有热水，都是冰水。听说到了冬天还是冰水，真奇怪，美国
人不怕喝了肚子疼吗？第四，在美国，特别好的饭馆儿灯光都非常暗，不少饭馆
儿都点着蜡烛。我点菜的时候感觉都看不清楚菜单。不知道美国人为什么喜欢这
样的环境。我们大学为了让新来的学生早点儿习惯美国的生活，快一点儿提高英文水平，
就给每个新生都介绍了一个美国家庭，希望我们有更多的机会跟美国人交流，了
解美国文化。我的美国家庭有四口人：爸爸、妈妈、一个女儿，一个儿子。他们
人都很好。我第一次去他们家的时候，把从中国带来的小礼物送给他们。他们打
开礼物后都特别开心，每个人都给了我一个大大的拥抱。我的美国爸爸对中国挺
熟悉的，他常去北京、上海出差。家里的两个孩子都是大学生，一个在斯坦福大
学，一个在布朗大学。他们读书都很用功。
现在是美国时间晚上十二点了，可是我好像还不太累，可能是因为时差还没
倒过来。我宿舍的床太软了，我有点不习惯。另外，今天晚上有点儿热，可是我
一打开空调就发现美国的空调声音特别大，这怎么能睡好呢？希望我早点儿能习
惯这儿的生活。