中国地方很大。有很多高山跟大河最长的一条河在中国的中部，叫长江。长江的南边是中国的南边。南方夏天很热。常常下雨，那里山多，湖多，树也多。南方人爱吃鱼和大米。长江的北边是中国的北方。中国的北方跟南方很不一样。北方冬天很冷，常常下雪。北方高山也不少，可是湖少，树也少。北方人爱吃面。不常吃米。因为中国西边高，东边低，所以很多大河都从西往东流，长江也是一样。长江有的地方宽，有的地方窄，有的地方江的两边都是山。很好看。有的地方两边都是城市。长江经过的最后一个城市是上海。上海是中国最大的城市。中国的首都是北京。北京在长江的北边，是一个北方城市。
很久以前，有一位音乐家，他弹琴弹得非常好，大家都喜欢听。有一天天气很好他想今天到外头去弹琴一定很有意思。他就带上琴到城外去了。他看见一头牛在草地上吃草，就给它弹起了很好听的曲子。他弹了很久，可是那头牛还是低头吃草。好像没听见。音乐家越想越生气。为什么这头牛对他的音乐没有一点兴趣呢？是他弹得还不够好听吗？人们对他说，你不要生气了。不是你弹得不好，是牛不懂音乐，对它弹琴没有用啊！现在如果有人对别人说他们听不懂的话。人们就会说这个说话的人是在对牛弹琴。有时候人们也用这个成语来说有的人很笨，听不懂别人说的话。
有一天，四个喜欢喝酒的人得到了一瓶酒。他们高兴的不得了。可是，这一瓶酒四个人喝，当然不够。张三说，我们来画蛇吧！谁画得最快，这瓶酒就给谁喝。大家都说这是一个好主意，就马上开始画蛇了。张三第一个画好了。他高兴极了，说，你们画得真慢！你看，我还有时间画蛇脚呢。他一边说，一边就开始画蛇脚。这时候，李四也画好了。他马上拿起酒瓶，喝了一大口。张三很生气，说：你不能喝！这瓶酒是我的！李四一边喝，一边说，对不起这瓶应该是我的。因为蛇本来没有脚，你给它画上脚，它就不是蛇了。张三气得连话都说不出来了。张三虽然画得很快，可是没有得到这瓶酒。从这以后，人们就用画蛇添足这个成语来说明做不必要的事情没有好处。
以前很多中国人的家庭是大家庭。一家几代人：爷爷，奶奶，爸爸，妈妈，哥哥，姐姐，弟弟，妹妹都住在一起。男男女女，老老少少，多的几十口人，少的也有十几口人。一家有一个家长，一家人都听家长的话。在大家庭里，父母照顾孩子。父母老了以后，孩子也要照顾父母。兄弟姐妹也都互相帮助。中国的大家庭也有一些问题。比方说，父母常常替自己的孩子决定他们应该跟谁结婚，还有很多家庭只想要男孩子，不想要女孩子。现在，在中国大家庭已经不多了。现代的中国家庭常常只有三口人一父母跟一个孩子。
古时候，天上有十个太阳。这十个太阳长得完全一样，他们都住在东方一棵很高的树上。每天，这十个太阳中的一个从树上飞到天上去。他从东方飞到西方，最后飞回树上，这就是一天。因为这十个太阳长得一样，所以人们不知道天上一共有十个太阳。有一天这些太阳觉得每天只有一个飞到天上去太没有意思了，就决定第二天一块儿飞到天上去。他们想，如果人们看见天上有那么多太阳，一定会很高兴。第二天这些太阳都飞到天上以后，地上变得非常热，很多人，树和动物都热死了。天神马上就知道了这件事。他非常生气。就叫最会射箭的羿到地上来帮助人们。羿来到地上，看见死了那么多人，非常难过。他马上跑到最高的山上去，用箭射那些太阳。第一个太阳射下来以后，他又射第二个。羿一共射下了九个太阳。天上只有一个太阳了，人们又过上了好日子。
每个人都有不同的想法来分析成功是什么意思。对我来说，我的定义分成两个不同的部分。首先是你怎么作为一个人。一个成功的人又诚实又可靠又认真。成功的人会照顾别人，为别人想，不会让父母伤心。在我脑子里，成功的第二个定义是人的知识和影响的数量。我爸爸从小教我历史有多重要，因为不知道历史的重要人物会犯错，也会对别人有偏见。比方说，很多人，包括政府，都不了解现代中东的历史。他们不了解美国和英国干坏事的影响，一直犯同样的错误。当我挣足够的钱养活自己时，我想成为一位历史老师和旅行人类学家。能学习大量的知识也把这些知识传下去就算我的成功。
