说到国际化大都市，我就会想到纽约。在纽约，无论是在电梯里、大街上，还是在公司里，你都可以见到来自世界各地的人们，听到不同国家的语言。上海有现代的建筑、热闹的商业街以及著名的外国企业和公司，在中国人的眼里，上海就是一个像纽约这样的国际化大都市。上海人给我的印象是他们很在乎自己的外表，对穿非常讲究。有人说上海人“可以长得不漂亮，不能穿得不漂亮”。其实，每个城市的人都有自己重视的方面，比方说广东人对吃就特别讲究。
之前还听说上海人比较小气，我自己的经历是去上海的饭馆儿根本吃不饱，差不多每个餐厅都是盘子大菜少。可是上海人并不觉得他们小气，他们觉得那样吃才讲究。关于上海人看不起外地人这个问题，大家的看法都差不多。在网上，讨论最多的就是北京人和上海人为什么互相看不起。北京人看不起上海人，是因为中国的政治中心和文化中心都在北京。上海人看不起北京人，是因为上海是最时尚、发达的城市。一个上海的脱口秀主持人说：“我们上海人喜欢喝咖啡，你们北京人喜欢吃大蒜，怎么
能比呢？”这句话让北京人听了很不高兴。
比起别的地方，上海的确是中国最国际化的城市。可是在我看来，上海离真正的国际化好像还有点远，我认为上海应该多向纽约这样的大城市学习，这样会对上海的发展有好处。如果有一天，人们说到上海的时候，除了想到上海的现代和时尚，还有上海人的热情和友好，上海才算是真正的国际化大都市。