可心：喂！是高兴吗？我是可心。
高兴：我正在收拾行李，明天早上就坐高铁出发了。
可心：你最后决定去内蒙古了吗？
高兴：哎，又变了。我想来想去，还是决定去上海。
可心：我夏天实习的时候，刚认识了一个从上海来的朋友。
高兴：我听朋友说，跟上海人打交道不太容易，是真的吗？
可心：为什么这么说？
高兴：他说有一次跟一个上海朋友借了五块钱，可是自己后来忘了
 还，害得那个朋友好多天都不高兴。在他看来，那个上海人
 太小气了，既然是朋友，谁还在乎那几块钱啊？
可心：借钱当然要记得还。我觉得这件事是你朋友做得不对。
高兴: 你跟那个上海朋友相处得怎么样？
可心：我们俩很谈得来，关系一直很好。她给我介绍说，上海是一
个国际化大都市，在那儿能看到古今中外的建筑，能吃到世界
各国的美食。不过，有一点她不喜欢，就是上海的外地人越来
越多了。
高兴：我也听说上海人好像不喜欢外地人，甚至看不起外地人。他
们觉得中国别的地方都是农村。不少上海学生宁可在上海读一
般的大学，也不愿意离开上海去外地。
可心：哎，这些都是听别人说的，不一定对。你这次好好调查一下。
高兴：我也觉得这可能是大家对上海人的偏见。
可心：时间不早了，明天不是得早起吗？不要忘了上闹钟啊，别睡过
头了。
高兴：多谢提醒，我每天上好几个闹钟呢，问题是闹钟响了我也常常
起不来。
可心：你总是糊里糊涂的。好了，不说了，晚安！